---
title: "妻子的后事"
date: "2023-01-07"
author: "坂井希久子"
cover:
  image: ""
tags: ["读书笔记"]
categories: ["读书"]
---

"如果我走了，你怎么办？"，身患绝症的杏子看着廉太郎说，为什么这么说呢，是因为家里的一切都是杏子在操持，包括家务，园艺，和孩子之间的联系等等事情。廉太郎在一个食品工厂内工作，因为多年前开发过一个爆款产品而有些名声，于是觉得自己是厂内不能缺少的人，退休之后还是返回工厂上班，厂里顾及他的面子，给了一个安全生产监督员的闲职，对于家庭，廉太郎不闻不问，对于杏子为他做的一切，包括衣食住行，他也觉得是理所应当，就应该这样，直到杏子被查出患有晚期癌症，只能活六个月到一年了。

廉太郎和杏子有两个女儿，大女儿美智子和小女儿惠子，两个女儿性格不同，美智子性格热烈，育有三个孩子，操作家务得心应手，对廉太郎对待杏子的方式深感不满，经常和廉太郎吵架。

惠子性格沉稳，多年前就离家单住了，是个同性恋者， 这点杏子知道，但是廉太郎不知道。惠子处事沉着冷静，语言温柔，是美智子形成鲜明地对比。

杏子因为阑尾炎住院开刀，不料想却发现患有晚期癌症，她给廉太郎打电话，让他陪她去医院，廉太郎没有在意，于是杏子怄气后去了大女儿家，廉太郎去找后才发现妻子患病的真相。

廉太郎料理家务的能力几乎为0，杏子怕她死之后，廉太郎不会照顾自己，所以想在死之前教他如何过一个人的生活，她教他买菜，做菜，修剪蔷薇花，洗衣服，搞卫生，发展人际关系，书中对于如何栽培维护蔷薇花做了细致地描写，夫妻俩希望能一起等到蔷薇开花的日子。

廉太郎也从这一系列的实践之中找到了人生的意义，也修复了和两个女儿之间的关系，于是辞职后回归了家庭。

癌症晚期的病人很痛苦，杏子为了避免给家庭增添麻烦，和大家说要去医院渡过最后的日子，家人坚决不同意，于是一家4口人住在一个屋子中，充满了温馨气氛，我想这也是晚期病人的福气吧。

杏子不怕死，她怕死之后廉太郎不知道怎么活下去了，于是用了生命中最后的几个月时间，指导廉太郎如何生活，如何处理人与人之间的关系。

一天早上，廉太郎发现杏子脑袋歪斜，已经过世了，顺着她眼睛的方向，屋外的蔷薇花开了两朵，这是花的新生命，也是廉太郎余生的新生命的开始。

在书的末尾，廉太郎提到有一段时间杏子脾气非常不好，认为是更年期的症状，大女儿美智子和他说，因为妈妈知道了你出轨的事情，所以脾气才不好，廉太郎说那为什么杏子当时不问他，大女儿说妈妈当时说了，如果你认错，她就会原谅你，所以不给你这个机会，让你内疚。

作者描写人物性格的功底深厚，对于蔷薇花的栽种和开花，杏子更年期这两个片段更是做为伏笔，草蛇灰线，在书的末尾都有了回应，网上有人说，男主人公就是垃圾，杏子不值得为他这样的付出，伺候一辈子了，自己得了绝症还要想办法照顾这个男人。我认为对于廉太郎来说这是一段救赎之路，让他最后认识到健康，家庭和良好的人际关系才是一个人最重要的事情，而对于事业的付出绝不是逃避家庭责任的借口。这个世界上的工作狂很多，大多数像廉太郎说的一样"我在外赚钱养家，你在家里多干点是正常的"，书中的杏子是典型的亚洲女性的化身，吃苦耐劳，符合大家心中的贤妻良母形象的认知，不过她也想出去旅游，多吃好吃的东西，喜欢园艺和读书，经常大笑，生活对于她可能也是自适的。

最近外文书喜欢看日文翻译过来的，因为日文方法的顺序和中文差不太多，翻译过来没有过多突兀的情况，但是英文书的翻译就不是这样了，国外的英文书定价都在20美元左右，国内的书现在走低价策略，导致翻译质量普遍不好，如果有能力读原版一定要读原版，哪怕慢一些，外文书建议看日本翻译过来的，最起码语义不会有大问题。
