---
title: "追风筝的人"
date: ""
author: "卡勒德·胡赛尼"
cover: "https://img.imdavidwang.com/books-cover/17165596.jpg"
tags: ["读书笔记"]
categories: ["读书"]
---

一个阿富汗作者写的关于两个孩子的故事。

作者在书中描写了阿富汗社会的动荡对一个家庭的影响和冲击。

主角阿米尔和哈桑自幼一起长大，一个是少爷，一个是仆人，两人喜爱放风筝，尤其是追风筝，在追风筝这个技能上无人能出哈桑之右。哈桑对阿米尔非常忠诚，如果阿米尔遇到了麻烦，哈桑一定会挺身而出。那一句"为你，千千万万遍"在阿米尔的心里留下了永久的烙印。

阿米尔的爸爸身高将近2米，年轻时曾经和熊博斗并战胜了熊，被人称为强壮的人，除此之外还善于经营，积累了大量的财富，与此同时，做为阿富汗人，他并不相信宗教和"古兰经"，伊斯兰教不允许饮酒，他不在意，他认为只有偷窃是犯罪，其它的恶行都源于偷窃。有别于父亲，阿米尔性格懦弱，有文学天赋，很小的时候就写出了一篇故事，并赢得了父亲的朋友和哈桑的认可。

一切事情的改变是从阿米尔参加风筝大赛赢得第一名后，哈桑替他去追风筝时，遇到了恶人阿塞夫，哈桑不同意将风筝送给阿塞夫，而遭到了阿塞夫的强暴，就在当时，阿米尔循着风筝的路线也来到了现场，并且目睹了哈桑受辱，阿米尔的脑海中无数次浮现出自己挺身而出的情景，但是事实却是自己无耻地逃走了。

注：懦弱是问题的根源，而不自信是懦弱的根源，我的小时候也经常会把自己想做英雄，但是面对困境却毫无胆量挺身而出

回来之后，阿米尔无法面对哈桑，尽管哈桑对阿米尔依旧忠心耿耿。在某个时间，阿米尔把一些钱和手表放到哈桑的床下栽赃为哈桑，好让父亲将哈桑赶走。出人意料的是，哈桑承认了偷窃，而最恨偷窃的父亲却原谅了哈桑。不过哈桑和他的父亲还是走了。

阿富汗政变后，阿米尔和父亲找猎头偷渡到巴基斯坦，然后辗转来到了美国，父亲在加油站谋到了一份差事，接着供阿米尔读书，而阿米尔也充分展现了他的文学天赋，写出了自己的第一部小说，并获得了出版社的认可并出版。在此期间，他遇到了将军的女儿，一个曾与人私奔遭大家非议的美丽姑娘，他们热烈的相爱了，将军起初不同意此事，但是在阿米尔的请求下，癌症晚期的父亲拖着病体到将军家求婚，他们终成眷属。没过多久，父亲就在幸福中去世了。在父亲的葬礼上，数不清的阿富汗人都来吊誩，他们的人生中多多少少都被父亲所影响，接受了父亲的帮助。在阿米尔的心中，父亲是完美的男人形象。

有一天，父亲以前的朋友写给阿米尔一封信，说自己不久于人世，希望能见阿米尔一面，还说了一句奇怪的话"你来的话，有机会解救自己"。而此时阿富汗在塔利班的统治下世态愈下，民不聊生，战火烧天。生性懦弱的阿米尔在内心的指引下来到了巴基斯坦，见到父亲的朋友，而父亲的朋友对他说的事情让他大吃一惊。

哈桑已经死了！哈桑对小时候的事情是清楚的，哈桑的父亲也知道此事而没有说破。抛弃哈桑的母亲在后来找到了哈桑，在一起生活了一段时间后去世了，哈桑有一个好妻子和一个健康活泼的儿子，但某个场景下，哈桑和妻子被塔利班杀害了，儿子去了孤儿院。父亲的朋友说有个美国夫妇人很好，希望阿米尔找到哈桑的儿子，并把他送给那对夫妇。阿米尔考虑了一会儿，拒绝了这个建议。看到阿米尔的表现后，父亲的朋友绝望的告诉了阿米尔一个事实，哈桑是阿米尔同父异母的弟弟，而他要救的孩子就是他的侄儿。阿米尔的父亲和朋友的老婆搞到了一起，而朋友却替阿米尔的父亲养大了他的儿子，知道此事的阿米尔无法接受并陷入了沉思。

也许是内心的指引和自我救赎的驱使，阿米尔来到了炮火震天的阿富汗，在当地一个向导的带领下，他找到了哈桑的儿子，不过也遇到了少年时的噩梦-阿塞夫，在1V1的决斗中，阿塞夫差点要将阿米尔打死，就在那时，擅长弹弓的侄子射瞎了阿塞夫的一只眼睛，两人得以逃离。

回美国的路很长，还遇到了法律问题，为了完成此事，阿米尔对侄子说，让他先到孤儿院呆上一年，然后再办理手续，听到此话，满怀希望去美国的侄子绝望了，他在洗澡间割腕自杀，所幸被救了回来。

来到美国后，侄子每日郁郁寡欢，阿米尔束尔无策，不过在一次风筝大赛中，阿米尔看到了侄子的活力，在那时，阿米尔仿佛看到哈桑在追风筝，一边追还对阿米尔一边喊"为你，千千万万遍"，阿米尔的噩魇消失了，他得到了救赎。

注：阿米尔的父亲是一个强人，有着独立的人格，凡事从实际出发。哈桑的忠诚无人可比，境遇令人惋惜。阿米尔性格懦弱，斯文安静，由此也成就了自己的写作事业，阿米尔的一生始终想学习父亲，父亲的一生也是想改变阿米尔，他们两个都没有成功，也许哈桑才是父亲想要的儿子吧。书中对于阿富汗战争时局对人民生活的描写篇幅很多，战争是不幸的，万事都崩塌，人民终日惶惶，无法可想，最底层的百姓最终是最苦，最没有钱的啊，也是最先被牺牲的啊。我也想做阿米尔父亲这样的强人，但是我做不到，我像阿米尔，但是没有阿米尔的才华和专注，所以现在的我就是最底层的百姓啊，现在不苦以后就会苦，我要记住这一点。
